在社会主义社会，各行各业都是社会主义事业的组成部分，各行各业的职业道德规范都是为人民服务和集体主义道德原则的具体体现。因此，社会主义职业道德的基本规范，作为社会主义新型社会关系的反映形式，具有广泛的社会性，能为大多数职业劳动者所接受和自觉遵守，从而在调节人际关系中发挥出更大的社会作用。

社会主义职业道德的基本规范，内容比较丰富，在不同的层次上以及不同的社会生活领域中，都有不同的要求。我国社会主义职业道德规范的主要内容就是《公民道德建设及实施纲要》提出的：“要大力倡导以爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会为主要内容的职业道德，鼓励人们在工作中做一个好建设者。”它从社会主义事业和集体利益的原则出发，对我国各行各业职业劳动者提出了应当遵循的行为准则，是调整人与人、人与集体相互关系的基本要求，是判断人们行为的是与非、善与恶的一种标准。

所谓爱岗敬业，就是树立正确的职业理想，干一行，爱一行，干好一行。脚踏实地，不怕困难，艰苦奋斗。忠于职守，团结协作，认真完成工作任务。钻研业务，提高技能，勇于革新，做行家里手。

所谓诚实守信，就是做老实人、说老实话、办老实事，用诚实的劳动获取合法利益。讲信用，重信誉，信守诺言，以信立业。平等竞争，以质取胜，童叟无欺，反对弄虚作假、坑蒙欺诈、假冒伪劣。

所谓办事公道，就是坚持公平、公开、公正原则，秉公办事。处理问题出以公心，合乎政策，结果公允。主持公道，伸张正义，保护弱者。清正廉洁，克己奉公，反对以权谋私、行贿受贿。

所谓服务群众，就是听取群众意见，了解群众需要，为群众排忧解难。端正服务态度，改进服务措施，提高服务质量，为群众工作和生活提供便利。反对冷硬推托、吃拿卡要，抵制不正之风。

所谓奉献社会，就是有社会责任感，为国家发展尽一份心、出一份力。承担社会义务，自觉纳税，扶贫济困，致富不忘国家和集体。艰苦奋斗，多做工作，顾全大局，必要时牺牲局部和个人利益。反对只讲索取、不尽义务。

 

为什么说爱岗敬业是职业道德的核心?

爱岗敬业是职业道德的核心，是社会主义职业道德所倡导的首要规范。爱岗就是安心本职工作，热爱本职工作。敬业是爱岗的升华，它表现为对职业工作一丝不苟，把自身与职业工作融为一体。显然，一个人只有爱岗，才具备了合格劳动者的基础条件。要在职业道德上追求完善和提高，还必须敬业。

爱岗敬业是职业道德的基础与核心，是社会主义职业道德所倡导的首要规范，也是职工职业道德建设的首要环节。一个人只有爱岗，他才具备了合格劳动者的基础条件，而要使这个基础条件得到提高与完善，则必须敬业，爱岗与敬业是密不可分的。

(1)爱岗是合格职工的基础

所谓爱岗，就是热爱自己的工作岗位，并能够与做好本职工作尽心尽力。按通俗说法就是干一行爱一行。无数的先进工作者、劳动模范都是爱岗的模范，但这并不等于说，爱岗敬业是高不可攀的职业道德要求，只有先进人物才能做到。爱是一种情感，某种爱的情感的形成既取决于客观对象，更重要的还在于行为主体的心境和态度。我们在实际生活中，不乏这样的亲身经历：你若心存成见、先人为主，就会对外物生起厌恶之情；你若改变心境、端正态度，就会发现一片新天地。对待职业岗位也是如此。每个人都有爱和敬的潜能，只要改变消极无为的态度、得过且过的行为方式，就会对岗位和职业劳动产生无限兴趣和热爱之情。

热爱自己本职工作的人，在追求职业目标的过程中，即使遇到挫折、遭受失败，也会以对事业炽热追求的精神去克服困难，战胜险阻，不懈奋斗，甚至牺牲自己的生命，以求事业的成功。

爱岗是一切职业劳动者做好工作的前提条件。任何职业才能都不是天生就有的，而是后天通过努力得到的，热爱则是最好的老师。一个人只有真正热爱自己从事的职业，才能主动、勤奋、自觉地学习本职工作所需要的各种知识、技能，才能花气力去培养锻炼从事本职工作的本领，切实把本职工作做好。

职业劳动者的职业责任心来自对本职工作热爱的情感。只要是真正热爱自己所从事的工作，就能把智力、体力的劳动付出看成是人生的一种乐趣，而不仅仅是一种谋生的手段；就能满腔热情、朝气蓬勃地做好每一项属于自己的工作；就能在工作中焕发出极大的职业进取心，产生出源源不断的动力，全身心地、忘我地投入到本职工作中，积极主动地完成工作任务。那种抱着“干活吃饭，挣钱养家”的态度对待所从事职业的人，是不可能有对本职工作那种热爱之情，当然也就谈不上持久的事业心和责任感。

一个职工要做到爱岗敬业，就必须对他所从事的职业有正确的认识。在社会主义社会，各种职业只是分工的不同，并无高低贵贱之分。我们选择一种职业，不仅只是为自己谋生、为自己发展，还要为社会做出贡献，要承担社会义务。我们每个劳动者只要从社会整体利益出发，从事社会所需要的职业，就是崇高的，就应该受到社会的尊重。在我们的社会里，有许多公民在自己平凡的岗位上默默无私地奉献，已经做出了显著的成绩，成为爱岗敬业的光辉榜样。

(2)敬业是职工做好工作的必要条件

职工对岗位的热爱，奠定了他做一个合格职工的基础，但他要想把工作做得更好、做得更出色，则必须敬业。

敬业就是强调对本职工作保持主动、达观、尽心的态度，要高度负责，对本职工作始终保持身心不二的执著。一个人在职业岗位上是否能够做到敬业，取决于他追求什么、能否在工作和职业行为中找到人生的意义和乐趣。如果一个人只把谋生致富当作职业追求的惟一目的，那么他在职业中就只不过是一台挣钱的机器，而不会有更多的人生价值和乐趣，他当然也就很难真正地敬业。

敬业要做到笃信，即保持对本职工作的信念和社会价值的认同，相信自己所从事的是最有意义的工作，不管这个岗位出现的历史长短，不管该岗位所隶属的部门级别，重要的是：这份工作对自己来说是最富魅力的。无论是主动选择的，还是被动安排的，“我”与岗位的现实关系是某种客观或缘分，要心存感激、真心诚意。爱岗敬业还要做到恭敬。敬，意味着谦恭和尊重，要对职业行为表现出不敢怠慢的敬意。要严格遵照职业行为所要求的各项纪律章程，一丝不苟地对待职业活动中的每一环节，不懈怠，不存侥幸，认真地做好每日的工作。

弘扬敬业精神也是克服职业领域存在着的种种问题的需要。例如：有些人出工不出力，当一天和尚撞一天钟；不遵守规章制度和工作纪律，自由散漫；某些日常生活服务部门吃拿卡要；在文化领域，不健康的产品时有出现；在商业活动中，坑蒙拐骗屡禁不

止。诸如此类，不仅有损职业形象，影响职业活动的有序进行，而且严重败坏社会风气。因此，弘扬敬业精神有非常重要的现实意义。

爱岗与敬业是相辅相成、相互支持的。没有职业劳动者对自己所从事的工作的热爱，就不可能自觉做到忠于职守。但是，只有对工作的热情，没有勤奋、忠实的忠于职守的实际工作行动，也不可能做出任何成绩来，热爱本职也就成了一句空话。作为职业劳动者，必须把对本职工作的热爱之情体现在忘我的劳动创造及为取得劳动成果而进行的努力奋斗过程中。要用对本职工作全身心的爱，去推动自己在职业活动中做出优异成绩。

任何职业岗位都是与其他职业岗位紧密地联系在一起的，因此职业劳动者的互相配合、整体协作是职业道德的应有之义。我们在强调爱岗敬业的同时，还必须强调通力协作。职业作风不只是个体行为，它还体现在一个单位、部门或行业的整体精神风貌上，具有群体的感染力量。岗位和职业不是孤立的，它总是与单位、部门的良性、有序的运转相联系，职业劳动也总是在与同事、上下级的交往中确定的。因此，要造就一种人与人之间的互相尊重、精诚协作、互相提高的协作关系。

 

为什么说忠于职守、尽职尽责是爱岗敬业的道德体现?

爱岗敬业的道德体现在工作中就是要集中精力、兢兢业业，要有认真负责的工作态度，忠实地履行岗位职责。其核心是尽职尽责。

所谓责任，就是把所从事的工作看作是出于自身愿望和意志的要求，并承担相应行为的后果。一个有责任感的人实现了与道德的同一，道德就不再是外在强制的集合，而成了个人的生活信念和处世原则。有道德的人，在职业岗位上总是有责任感的。

尽职尽责或者说履行职业责任是每个职工的本分。社会是一个有机体，它的正常运转取决于每个部门之间的良性循环，社会活动是在各种职业分工和交换中进行的。职业责任就是具体化了的社会责任。社会文明、社会进步体现为每一位职业劳动者的爱岗敬业。

在任何一种职业活动中，无论是谁都必然与他人、与社会发生并保持着各种联系。这些联系形成了种种特定关系，又由这种种特定关系产生出诸多义务。凡与自己本职工作有关的义务就是职业义务。作为劳动者，为保持并发展已形成的或将要建立的一系列联系、关系，就必须自觉地担负起对社会、对他人负有的使命、职责和任务；也就是说，必须自觉地履行应尽的职业道德责任。

职工承担了职业道德责任，就会在热爱自己本职工作的基础上，保持乐观向上的心理状态，以饱满激昂的斗志，善始善终地完成好所承担的任务；就会在从事本岗位职业劳动过程中，不计较个人利害得失，苦干实干，精益求精，呕心沥血，殚精竭虑，那么，他的工作就会做得出色，取得成功。

对自己的工作是否认真、负责，是衡量一个人职业道德的基本尺度。认真地做每一件事，是做好工作的先决条件。大庆人提出一个口号，叫“三老四严”：做老实人、说老实话、办老实事；严格的要求、严密的组织管理、严肃的态度、严明的纪律。这“四严”就是提倡一种认真的态度。现代化大生产和大流通，是一个严密的系统，其中每一个环节都有严格的精确的技术要求和操作规范，如果有一个环节出现了差错，就会影响整个流程，甚至会酿成灾难性的事故。所以，现代的科学管理对职工的工作态度要求十分严格。尽管每一个职工承担的责任有大小之分，但是人人都需要认真地做好每一件工作。有些工作看似简单，却关系重大。记账员记下的每一笔帐，统计员所统计的每一个数字．营业品所做的每一笔交易，司药员发出的每一份药品，车工加工的每一个零件，检验员检验的每一批货物，都不可疏忽大意。

职业责任与职业行为是相伴随的，它既包含了职业场所和职业行为本身的客观规定，也凝结了劳动者对工作的关注和参与。不同职业或同一职业的不同岗位的人，所承担的责任大小是有差别的。一个管理者的职业责任一般大于一个普通操作工的责任。然而，不论在职业行为中事实上承担着怎样的责任，每位职业劳动者都必须在从事职业行为之前就建立起明确的责任意识，每一个人对工作都应尽心尽力，对自己工作中的过失都要主动承担责任。每个人在职业行为中都有同等的道德责任。是否能够意识到自己职业行为中的责任，将直接影响到职业劳动者以怎样的态度和方式从事职业。

 

为什么说业务上精益求精是爱岗敬业的实际行动?

爱岗敬业不仅要对本职岗位真心热爱，更重要的是还要将这种热爱之情转变为实际行动，这就是“以事其业”，即精业。要做到这一点，就要尽快掌握本职工作所需要的技术和知识，成为本职岗位的能人、专家；就要保持干就干好的上进心，不为已有的成绩所满足，不断向高标准看齐；就要承认和接受他人，向强于自己的人学习，帮助弱于自己的人进步。

社会主义的劳动者是全面发展的劳动者。特别是在现代社会，劳动分工越来越细，技术含量日益增加，这对劳动者的水平、技术素质、工作能力等提出了更高的要求。一个自认为敬业的劳动者，若没有精业的实际行动，就很难让人相信他是真正敬业的。爱岗敬业必然要落实到以事其业，在岗位上成才，在本职工作中建功立业。每个岗位既是特殊的，又是普通的，每个劳动者都应当在本职工作中发光发热，求得工作的最大效率，保证整个部门和社会活动的胜利进行。

要做好本职工作，在技术上精益求精，应做到精通业务、勇于创新。首先，精通业务、提高业务水平是完成本职工任务、实现为人民服务宗旨的基本手段。做任何工作都要精通业务。如果教师光有满腔热情，讲课不清楚，学生听不懂，就会误人子弟；营业员如果算不好账，不仅影响服务，而且影响企业的经济效益；医生如果业务不精，不仅不能救死扶伤，而且会危害病人。因此精通业务不仅是社会对每个职业劳动者的基本职业道德要求，更是每个职工职业生活的立足之本。其次，勇于创新就是要在工作中敢于冲破陈规旧俗的束缚，改革不适应现代社会的旧观念、旧管理方法和工作方法以及旧工艺，勇于想别人没想过的事，敢于做前人没有做过的事。改革创新的内容非常广泛，要求人们无论从事何种职业都要勤于钻研，讲究质量，讲究效率，具备良好的业务素质。

钻研业务、改革创新是现代社会的发展需要。劳动者只有具备较高的科学文化水平、丰富的生产经验、先进的劳动技能，才能在现代化建设中发挥更大的作用。现代科学技术的日益进步，一方面要求劳动者更加严密地组织与协作，另一方面要求劳动者掌握新的技术和操作方法，提高劳动熟练程度，发挥主动性和创造性，以便增加产品的数量，提高产品的质量，降低成本，提高劳动生产率。21世纪是一个科技腾飞的时代，社会的变化将越来越快，知识的更新，科技的突飞猛进，都要求人的素质的全面提高。我们的国家要发展，企业要提高竞争能力和经济效益，都要求职工迅速提高劳动技能。因此，钻研业务、勇于创新已是当务之急。当代职工必须用科学技术武装自己，做到业务上精益求精。

 

如何做一个爱岗敬业的好职工?

爱岗敬业是社会主义职业道德对每一位职工的基本要求。要达到这一要求，成为一名真正的爱岗敬业的好职工，必须做好以下几点：

(1)树立正确的职业观

社会主义社会，职业只有分工的不同，没有高低贵贱之分。不管你是当科学家，还是做清洁工，或是当干部，都是为人民服务。因此，广大职业劳动者应该以正确的态度对待各种职业劳动，在各自的岗位上为社会主义现代化建设贡献自己的光和热。

(2)热爱自己的本职工作

美国著名思想家巴士卡里雅说过：“你在哪个位置，就应该热爱这个位置，因为这里就是你发展的起点。”只要你对自己的工作有出自内心的热爱，即使是在平凡的岗位上，你也能创造出奇迹。公交行业的楷模李素丽就是一个很好的榜样。只有干一行、爱一行，才能认认真真“钻一行”，才能专心致志搞好工作，出成绩、出效益。

在社会主义市场经济的新形势下，用人单位与择业者之间是双向选择的，择业者存在很大的可选择性、自由性。但是，随着市场经济的完善和人才竞争的激烈，用人单位会倾向于选择那些踏踏实实工作，有良好工作态度的人。所以，干一行、爱一行在今天有特别重要的意义。

(3)做好自己的本职工作

勤勤恳恳、兢兢业业地做好本职工作，是敬业的最高境界，也是崇高思想道德品质的表现。而玩忽职守，不仅是失职行为，也是对自己的背叛，更是对职业道德的亵渎。美国巴顿将军说得好：“任何人，不管从事何种职业，如果满足于碌碌无为，就是不忠于自己。”我们应该一丝不苟地做好我们所担负的工作，将自己的全部精力、全部知识、全部智慧都奉献给我们所从事的职业。

(4)爱岗敬业要贯穿工作的每一天

提倡爱岗敬业，并非说一个人一辈子只能呆在一个岗位上。随着社会的发展，一个人一生可能会有很多次的岗位变动。然而无论在什么岗位，只要在岗一天，就应当认真负责地工作一天。岗位、职业可能有多次变动，但对其工作的态度始终都应当是勤勤恳恳、尽职尽责。

(5)自觉遵守职业纪律

职业纪律是一种行为规范。它要求每个职工在职业活动中遵守秩序、执行使命、不折不扣地履行自己的职责。社会主义职业纪律是广大职业劳动者在利益、信念、目标完全一致的基础上形成的高度自觉的新型纪律。它能保障劳动者的根本利益，能保障劳动者之间相互尊重的平等关系，能保障劳动者积极性、主动性、创造性的充分发挥；它还能调整劳动者与国家、集体利益之间的关系。因此，每一位职工必须自觉遵守职业纪律，这也是爱岗敬业的保障。

 

为什么说诚实守信是职业道德的基础?

我们中华民族历来就有崇尚诚实守信的美德，认为它是道德的基础。诚实守信具有丰富的内涵，并能渗透到社会生活的各个领域，从而派生出其他的道德品行。诚实守信渗透到社会各个行业之中，就形成了美好的职业道德内容，如科学研究中的实事求是、勇于探索；商业活动中的保质保量，公平交易；教育行业中的诲人不倦、忠诚党的教育事业等，无一不是履行诺言，忠于职守的崇高道德品质。在现代社会的职业活动中，诚实守信仍是对人行为的特殊要求，是市场经济活动中最重要的职业道德规范要求。

诚实守信(简称诚信)是职业道德的根本，是职业活动不可缺少的道德品质。人无信无以立，职业无信也不能立。在市场经济条件下，诚实守信是不可缺少的道德要求。遵守契约，言而有信，是每一个经济主体得以在市场竞争中立足的基本条件。没有良好的信誉，就无良好的企业形象和个人形象；而无良好的形象，就难以在社会上立足和发展。企业是这样，个人也是如此。作为一名职工必须诚实劳动，遵守契约，言而有信。只有如此，方能在市场经济的大潮中立于不败之地。

诚实在职业行为中的最基本的要求，就是诚实劳动。诚实劳动是职业劳动者获得报酬的先决条件。社会主义实行“各尽所能，按劳取酬”的消费资料分配制度。每一个职业劳动者，只要为社会多工作、多创造物质或精神财富，进行了卓有成效的劳动付出，社会所给予的回报也就多，这就是“多劳多得”。倘若付出的有效劳动少，工作出力少，那么社会所给予的收入回报也就少，这就是“少劳少得”。如果是游手好闲、好吃懒做，没有有益的劳动付出，只想做“官”，不做事，只占位置徒有其职不干活，在其位而不谋其政，那么社会就无法给你收入回报，这就是“不劳不得”。提倡诚实劳动这一职业道德，是与社会主义的“按劳分配”原则相一致的。

守信也是一种做人的品质，就是讲信用，讲信誉，信守诺言，忠实于自己承担的义务，答应了别人的事一定要去做。其中“信”字也就是诚实不欺的意思。讲信誉、重信用，忠诚地履行自己承担的义务，是每个职业劳动者应有的职业品质。讲求信誉既是做人的准则，也是职业道德的起码要求。信誉，既有个人的信誉，如职业劳动者在具体劳动中的诚实行为；也有集体的信誉，如依靠高素质队伍在本行业、本部门所逐渐形成的极好的企业形象；还有国家的信誉，如政府公务人员所代表的公共需要、公共权力就是在树立国家信誉。一个劳动者在具体职业活动中的表现，既是维护个人的，也是维护集体的信誉，更是维护国家的信誉。所以，信誉是各行业立足之根本，是社会主义职业道德的内在要求。信誉是一个企事业单位的生命，谁的信誉高，谁就能在激烈的市场竞争中立于不败之地。一个企业单位，如果不履行合同，不重视产品质量，不注重为社会服务，只是一味地追求利润，那么用不了多久，信誉就会扫地，企业就会破产。讲求信誉要做到秉公办事，在工作中要严格遵守国家的法律、法规和本职工作的条例、纪律，坚持原则，不以权谋私；讲求信誉，要求每个职业劳动者都能够做到实事求是、信守诺言，对工作精益求精，注重产品质量和服务质量，同那些弄虚作假，坑害人们的行为进行坚决的斗争。

 

为什么说诚信是为人处事、成就事业的根本?

中国古代儒家从个人修身养性和安邦治国的角度，将诚信看作是最重要的德性，作为“进德修业之本”、“立人之道”和“立政之本”。

古代思想家孔子就反复地告诫他的弟子，要“谨而信”、“与朋友交，言而有信”、“人而无信，不知其可也”、“信忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣；言不忠信，行不笃敬，虽州里，性乎哉?”在孔子看来，为人处世，不要夸夸其谈，但说话就要算数；与朋友交往，要言而有信；作为一个人，却不讲信誉，不知怎么可以；如果一个人说话守信用，行为诚恳，即使是在蒙昧偏远之地，也可以顺利地自由仃动；反之，即使是在本乡本土，也会处处难行。事实上，现代社会也是如此。一个人如果不讲真话、不守信用，他就不能与他人止常交往，在社会中也难以立足，更不用说成就一番事业。

诚信既是为人处世的根本，成就事业的根基；还是个体道德之本，维护社会正常秩序的基本行为准则。在伦理学家眼中，诚信是人际交往中一切道德规范的基点。道德离开“诚信”这个根基必然产生堕落。人与人的交往只有讲诚守信，才能保持社会的正常秩序。在一个社会中，人不能真诚待人或被人真诚地对待，就会造成信任、信用、信誉的缺失，人与人的正常关系就会被猜疑、猜忌所代替，其交流、交往、交易就难以正常进行，经济生活、社会生活就会发生混乱。只有讲诚守信，一个单位、群体乃至一个民族、国家才能维护其团结统一。诚实守信是良好社会风气的道德要求。社会风气的进步，从一定意义上说，是要建立一个讲诚守信的良好社会环境，在全社会形成团结互助、平等友爱、共同前进的人际关系。

在市场经济体制下的今天，诚信对社会、对企业和个人更显得重要。因为市场经济是契约经济，它要求市场主体必须遵守契约，言而有信，任何违约毁约，以假冒真等行为，不仅会扰乱正常的经济秩序，给社会带来极大的危害；同时随时都会摧毁你的事业。

因此，职业劳动者在职业活动过程中要严格遵守国家的法律、法规和本职工作的条例、纪律，坚持原则，秉公办事，不以权谋私；做到实事求是、信守诺言，对工作精益求精，注重产品质量和服务质量，对那那弄虚作假，坑害人们的行为进行坚决的斗争。

 

如何理解诚信是市场经济的规则?

在社会主义市场经济建设中，诚实守信这一传统道德规范不仅不与市场经济的基本原则相背离，不会随着市场经济的发展而失效，反而越来越体现出它的重要性，人们越来越认识到诚信对于社会主义市场经济健康发展的重要意义。社会主义市场经济从本质上说，是建立在契约基础上的经济体制。市场经济中的经济交往和合作需要彼此信任，需要有履行契约规定的良好外部和内部环境。诚实守信在这里不单单作为道德规范存在，而是为整个市场机制的运行所需要，作为社会信用机制中的灵魂而起作用。市场经济是一种法制经济，也是一种道德经济、信用经济。是实行市场经济的道德前提。不讲信用，交换就不能进行，社会劳动分工就会遭到破坏，社会生活就不能正常进行。商品交换，劳动关系、合同关系、协作关系、知识产权等都要守信。与市场经济相适应，要做到诚实守信，就要诚实劳动、合法经营；就要按市场规则办事，反对不正当竞争；就要树立诚信光荣、虚假可耻的观念，无论做人还是做事都要重承诺、讲信誉。

尽管市场经济条件下各行各业都有自己特殊的职业道德要求，但都必须遵循某些共同的职业道德。诚实守信就是古今市场的共同规则。对企业而言，就是要求企业以诚信为本。社会主义条件下的企业，无论是公有制性质的还是非公有制性质的，其生产经营活动不只是为了某个企业本身的兴旺发达和某个人的收入增加，更主要的是肩负着实现国民经济现代化、人民共同富裕的历史任务。诚信是社会主义企业生产目的的体现，也是社会主义社会性质的要求。讲诚信既是兴企之本，也是企业道德规范。对职工来讲，就是要自觉遵守诚信的职业道德规范，以诚信为荣，虚假为耻；说话算数，说到做到；在工作岗位上，保质保量地做好本职工作，“先信而后求能”，树立良好的个人形象。

 

如何理解办事公道是职业道德的基本准则?

办事公道，是职业道德的基本准则。它要求各行各业的从业人员，要在本职工作中，以国家法律、法规、各种纪律、规章以及公共道德准则为标准，秉公办事，公平、公正地处理问题，遵守本职上作所制定的行为准则，平等待人，不以私害公。

市场经济讲公平、公开竞争，它要求各行业的职业行为必须做到办事公道。社会主义市场经济要求每一市场主体不仅在法律上是平等的，而a在人的尊严与社会权益上都是平等的。人与人之间只有能力与社会分工的不同，没有高低贵贱之分，大家应当互相尊重，互惠互利，互相友爱，平等待人。这就改变了计划经济体制下的“舍利取义”的非竞争性伦理观念，同时也否定了见利忘义、功利至上的观念，强调各行各业特点是党政机关和服务行业应具备办事公道的道德要求，对服务对象应一视同仁，不因民族、阶层、性别和年龄、职位高低、贫富差别而有所区别。

办事不公道，实际上是把那些应服务于全社会、全体人民的职业，变成只服务于社会某一部分人的职业，甚至变成谋取私利的工具，使这些职业社会性质发生根本的扭曲和改变。因此，办事公道，应是各行各业努力履行的一条基本原则和道德准则。

 

如何理解办事公道是重要的职业道德规范?

一切从业者、特别是领导干部，他们的领导效能是否起到作用，威望和影响力是高还是低，都与办事是否公道直接相关。在这里，办事公道体现在以下几个方面：

第一是利益分配要公正，做到权利与义务相统一、报酬与贡献相一致；

第二是用人公道，任人惟贤，反对任人惟亲；

第三是办事公平，严格按政策办事，不徇私情，不搞特殊照顾；

第四是公私分明，廉洁自律，不侵吞公共财物，不以权谋私。

办事公道也是执法人员职业道德的主要规范。无论是公安、检察、司法，还是税务、海关、审计，所有的执法部门执行的都是国家的法律，执法的权力来自人民。因此，秉公执法，遵循公平正义的原则，法律面前一律平等，是执法部门职业道德的核心。在市场活动中，办事公道也是一项基本的要求。马克思曾经说过，商品是天生的平等派。在市场经济中，一切以产品的质量和服务的质量为标准，遵守公平竞争的原则，适者生存，优胜劣汰，没有什么会逃过这一规律的掌握。

无论是官德、执法道德，还是市场竞争中的职业道德，都要以办事公道为基本的道德规范。办事公道的实质是要公正、公平地运用职业权力，公平、公正地实现职业的利益和职业对象的利益。职业中掌握的权利是属于社会公共权力的一部分，不是个人的私有权力。职业中可使用、分配的资源是社会公共资源的一部分，不是某个人或某些人的私有财产。所以，从业人员在具体的工作中要正确地对待手中的权力，公正实现职业对象的利益。办事不公，既有损职业的利益，也有损职业对象的利益；不仅会破坏职业群体的整体形象，而且会失去职业对象的信任。

 

在工作中如何公道办事?

无庸讳言，在我们的社会里，存在着许多办事不公道的现象。这严重地影响了社会主义现代化建设的速度，影响了社会的团结和稳定，影响了人们群众工作的积极性。因此，加强职业道德建设，必须将公道办事的职业规范深入到每个从业人员的头脑中。

(1)坚持原则，秉公办事

坚持原则是办事公道的指导思想。原则是保证本职工作正常进行的准则，是保证国家、集体、人民群众的利益不受损害的规定，是衡量职业行为善恶的尺度。它代表着本职工作的整体利益，是社会利益的职业化。在职业场所内，工作原则对所有的劳动者都具有同等的约束力，任何人不得违背，即使是制定原则的人也是如此。只有坚持原则，办事才能公道。

坚持原则，办事才能公道。坚持原则是指从业人员都无一例外地按照国家法纪法规和职业纪律、规章行使职业权力，履行职业义务；简言之，就是遵循国家法律严守职业纪律。遵纪守法、坚持原则是维护国家和人民利益的需要。国家的法律法规都是体现工人阶级和劳动人民意志，维护工人阶级和绝大多数劳动人民根本利益，通过国家机器的强制力来保证、实施的行为规范。各种各类的纪律，都是在国家各种法律范围内，由社会政治团体或组织、机关企事业单位自行制定的，体现一定范围内政治、经济、文化、工作、生活秩序的要求和群众利益的各种规章制度。从业人员只有在法律和纪律要求的范围内行使职权、履行职务，才能保证社会的经济、政治、文化生活秩序上的有条不紊，保证国家、集体、个人三者利益的协商一致，保证物质文明和精神文明建设的顺利进行；否则，各种秩序就要造成混乱，国家和人民的利益就要遭受损失。遵纪守法、坚持原则是一切从业人员必须具备的最起码的道德品质。只有坚持原则，才能扶持正气、顶住歪风。否则，正气不长，邪气必生。长此以往，必然正不压邪，从而也就丧失了公道。

(2)廉洁奉公，不徇私情

廉洁奉公，不徇私情是指公职从业人员不借职权职务之便而损公肥私，多贪多占。不徇私情是公正的思想基础。只有不徇私情，才能任人惟贤；只有不徇私情，才能处事公道；只有不徇私情，才能深得民心。廉洁奉公，不徇私情对于公职从业人员来说，是“慎独”、“修身”、自我约束、洁身自好、清白无暇的道德风范在职业活动中的体现。廉洁奉公，不徇私情，要求公职从业人员，根据自身工作特点，在实际工作中，不侵犯公共财物，不损害公共利益，不贪图便宜，不假公济私，要做到公私分明、办事公道；廉洁奉公，不徇私情，要求公职从业人员，说话办事一定要出于公心，不以个人好恶处事。

(3)照章办事，平等待人

在处理个人和群众以及群众之间的关系的问题上，政府公务人员、企业行政人员都要公平对待，一视同仁，不论职务高低，关系亲疏，一律以同志态度热情服务，一律按党和国家的方针政策办事，按企业有关规章制度办事，能解决的就解决，该怎么办就怎么办，决不搞拉关系，走后门那一套，决不以关系远近来定夺事情。从业者处事不公往往会在群众中产生严重的矛盾，造成凝聚力下降，离心力上升。为此，必须在从业人员中树立公正意识，做到办事公平合理。

 

为什么说服务群众是职业行为的本质?

服务群众就是为人民群众服务，是从业人员必须遵守的职业道德规范。在社会生活中，人人都是服务对象，人人又都为他人服务。就是说，任何人要生存、要发展、要工作、要劳动，首先总是要接受社会和其他人提供的服务；同时，任何一位从业者也总是在自己本职的岗位上通过自己具体的工作、劳动，为他人、为社会提供服务。所以，服务群众是社会全体从业者通过互相服务来达到社会发展、共同幸福。服务群众是一种现实的生活方式，也是道德要求在职业道德中的具体体现的一个基本内容。

服务是每个职业劳动者的责任和义务，是一切职业行为的本质。“服务群众”的历史意义正在于它把服务的权力归还于民，使服务具有了普遍性、平等性，使其道德内涵真正得到了弘扬。

服务群众作为职业行为的本质是有着具体要求的。有些要求是必须做到的，做不到要受到相应的惩罚。为了完成这些义务或在完成了这些义务之后会有相应的权利，这类义务叫“强制性义务”。在职业场所，职业劳动者最基本的强制性服务义务包括：

第一，发挥本职业和岗位的职能，不能使它失去作用。例如：教师就要给学生上课和辅导；律师就要接状应诉；干部就要决策裁断；机关工作人员不是为前来办事的人提供服务，而是话难讲、脸难看，就违背了本职工作的义务；售货员不是耐心回答顾客提问，而是将顾客分成三六九等，也是不对的。第二，熟悉并严格遵守职业的全部规则，依照岗位确定的程序办事，并承担自己职责范围内的后果。有的银行职工不是根据资信状况而是依个人的情面或得到的好处放贷，就是没有尽到服务的本分；操作工不是严格遵守安全条件，而是心存侥幸，违章作业，显然也是破坏了职业行为的基本义务。要能预见或制止可能和正在发生的不良后果，因自己工作失误而造成的损失要给以补偿，主动接受惩罚。第三，努力实现和保持本岗位、本职业与其他岗位、其他职业之间的有序合作，不能刁难和要挟客户、用户。乘他人之需或之危而行胁迫之举也是有悖于职业义务的。

市场经济作为一种相对合理、有效的经济运行机制和模式，它在道德上提出一个最基本的要求就是通过公平交易、平等交换，实现相互服务，使参与的双方或多方互通有无，带来社会的普遍效益。因此，在市场经济条件下，服务群众的精神只能强化，不能淡化。要使每一个职业劳动者懂得：你所从事的工作既是为着自己的生计，也是为着社会的发展和他人的便利。“服务”是工作的本质特征，服务群众不仅是应当做的，也是必须做的，只要你在职业岗位一天，就应使该职业岗位的义务得以实现。尽管参与市场经济的人未必个个都是有公正无私的道德境界，但要在市场立足并获得发展，就必须放弃损人利己的考虑，用自己的服务性劳动交换他人的服务，以自己的优质服务享受他人的优质服务，这样才会促成良好社会生活秩序的实现。

 

为什么说尊重群众、方便群众是服务群众的根本点?

在市场经济条件下，服务群众既是一种职业道德精神，又是一种社会生活方式。每一个人都需要服务，每一个人又必须通过自己所从事的具体工作为他人、为社会服务。方便群众正是服务群众的实际举措。服务群众之心要落实在方便群众之行上。应该看到：每个行业、部门和岗位服务群众的方式和内容是不同的，因此方便群众的具体表现不尽相同，方便群众是通过实实在在的具体职业行为体现出来的。例如：设计人员要充分考虑群众的需要，使设计更为实用、可行；操作工要充分体谅群众的心理，使产品精益求精、锦上添花；清洁工要考虑群众的日常起居，尽量错开群众出行的高峰，以减少因清扫给人们带来的不便；机关工作人员要调查群众关心的问题，全力为群众排忧解难。总之，要在职业活动中，把便利留给群众，为他们创造舒适条件、优美环境、轻松气氛。千万不可把困难推给群众，把问题留给他人，自己反主为“客”，只享受权利而不尽义务。

 

如何努力提高服务质量?

服务群众的岗位不同，但是其宗旨惟一，就是要尽职尽责、全心全意。

职工作为群众的一员，既是别人服务的对象，又是为别的群众服务的主体。在社会主义社会，每个人都有权利享受他人的职业服务，每个人也承担着为他人做出职业服务的职责。因此，每一个职工都要树立全心全意为人民服务的思想，热爱本职工作。

要文明服务，一切为群众着想。

在服务中，要文明待客，对群众热情和蔼，服务周到，说话和气，急群众之所急，想群众之所想，帮群众之所需。所有的服务行为都要做到谈吐文雅、举止有礼、主动周到、完全彻底。文明服务，是社会道德进步在职业行为中的一个重要表现，也是社会道德进步的显著标志。文明服务的职业道德规范，要求职工能以高尚的情操和良好的作风，直接影响服务对象，教育服务对象，使他们在情感上受到激励，在品德上受到熏陶，在心灵上受到启迪，在行为为受到鼓舞，在社会主义市场经济条件下，促进和谐美好的新型人际关系的建立。

为什么说奉献社会是集体主义精神的最好体现?

奉献社会就是积极自觉地为社会做贡献，它是职业道德的最高要求，也是一种高尚的社会主义道德规范和要求。奉献社会作为职业道德规范，要求从业者能自觉地意识到自己的社会责任和历史使命，切切实实以自己的职业活动为社会作出实实在在的贡献，并以此作为检验职业道德状况或职业素质状况的最高标准。

奉献社会是社会主义职业道德的最高要求，是为人民服务和集体主义精神的最好体现。奉献社会的实质是奉献。无论什么行业，无论什么岗位，无论是从事什么工作的公民，只要他爱岗敬业，努力工作，就是在为社会作出贡献。如果在工作过程中不求名、不求利，只奉献，不索取，则体现出宝贵的无私奉献精神，这是社会主义职业道德的最高境界。

奉献社会作为一种职业道德的突出特征包括：一是自觉自愿地为他人、为社会贡献力量，完全为了增进公共福利而积极劳动；二是有热心为社会服务的责任感，充分发挥主动性、创造性，竭尽全力；三是不计报酬，完全出于自觉精神和奉献意识。在社会主义道德建设中，我们要大力提倡和发扬奉献社会的职业道德。

爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会，这是社会主义职业道德的基本规范。奉献社会则是这五项要求的最高的道德境界，也是做人的最高境界，一个能够奉献社会的人，同时也是一个高尚的人、有道德的人。

全国劳动模范徐虎是一位水电维修工人。他十几年如一日，为居民解决水电急修的困难，把温暖送到千家万户。他曾说：“你不奉献，我不奉献，谁来奉献?”“辛苦我一个，方便千万家。”从徐虎朴实的话语中我们看到了他生命的幸福。徐虎生活在一个改革开放、发展社会主义市场经济，每个人都有更多选择机会的时代。在这样一个背景下，徐虎能够十多年如一日淡泊名利、甘于奉献，他的精神具有更现实的社会意义。

奉献社会具有层次性，它可以是完全彻底、无私的，我们称其为“无私奉献”。无私奉献是一种为了社会利益而牺牲个人利益的自觉自愿的选择。当个人利益与社会整体利益不能两全、发生矛盾冲突时，当为了维护社会共同利益就必须牺牲某种个人利益时，无私奉献的精神不仅是必要的，而且是崇高的，是个人利益与社会利益存在着分离、对立情况下的一种自觉。自愿的、以牺牲个人利益来维护社会共同利益的选择。这种个人利益的牺牲实质上又是一种特殊形式的个人利益的实现，因为个人道德价值由于这种大公无私的牺牲行为而得到升华，这种选择过程实质上是个人的低层次利益或暂时性价值通过自我牺牲而转化为个人的高层次利益或永恒价值的过程。

在发展社会主义市场经济的今天，一些人受拜金主义、享乐主义和极端个人主义的影响，认为无私奉献是疯子，为人民服务是傻子，提倡这些思想在实践中已行不通了、过时了，并肆意进行诬蔑，这是极其错误和有害的。集体主义、无私奉献、全心全意为人民服务的思想不仅没有过时，而且是现代社会道德思想体系中的主流，不仅为调节整个社会生活服务，还是抵制拜金主义、享乐主义和极端个人主义的影响有力武器，是社会主义市场经济体制健康发展的保证。因此，我们应该大力宣传和提倡积极培育和支持无私奉献精神，使每个从业人员都能够身体力行。

 

如何认识无私奉献是人生最大的幸福?

人生的幸福是什么?不同世界观、不同价值观的人有着不同的答案。

有的人认为，人生的幸福就是享受，就是让别人为自己服务。于是，不劳而获，中饱私囊，利用手中的权利为自己的“幸福”添砖加瓦，利用人民给予的地位让别人无偿为自己服务。

我们认为，人生的幸福在于奉献。正如法国著名文学家雨果在《莎士比亚论》中所说：“献身的人是伟大的!即使他处境艰困，但也能平静处之，并且，他的不幸也是幸福的。”前苏联著名教育家苏霍姆林斯基在《给儿子的信》中也说：“什么是生活的最大乐趣?我认为，这种乐趣寓于与艺术相近的创造性的劳动之中，寓于高超的技艺之中。如果一个人热爱自己所从事的劳动，他一定会竭尽全力使其劳动过程或劳动成果充满美好的东西，生活的伟大、幸福就寓于这种劳动之中。”的确，奉献社会不仅为社会做出了贡献，也充实了人的精神世界，这无疑是获取幸福的源泉。奉献者虽然苦了他一人，却幸福了千万家。在千万家幸福之中，他也同样从辛苦中体会到幸福。

人生价值主要是通过自己的本职工作体现出来的，而奉献社会则是人生价值的真谛所在。在社会主义市场经济条件下，奉献精神自然是社会正常运转的内在需要，是社会主义职业道德不可缺少的内容。